### 背景 
准备开始记录一下从国内大厂离职到后面日本工作的一系列的历程。


5月从字节离职，离职后在家一边学习日语，一边找日本的工作，终于在7月13号，拿到了第一个还算不错的offer，很多人都很好奇我为什么突然想去日本了，明明在国内大厂有着非常不错的未来，我毕业后在美团，快手，字节工作一共六年，在加入字节工作半年就拿到了超出预期的绩效，离开快手前两次绩效也都是超出预期，如果继续在大厂工作，会有着还算不错的规划，为什么突然想去日本了。所以专门来解释一下，为什么突然要去日本工作了。

### 为什么想要去海外工作
- 政治问题
  你可以不关心政治，但是政治会来关心你。而政治问题的任何后果，最终都会由这个社会最底层的人来承担。
- 孩子的问题
  中国现在的环境下，孩子已经变成软肋、韭菜和累赘，这是难以理解的，出于下一代生活环境的考虑，不得不提前规划一下未来了。
- 就业环境的问题
  国内的互联网行业已经完全从脑力劳动变成体力劳动了，并且互联网的红利已经所剩无几了，与其看着它衰败，不如提前准备好。
- 尝试做一些新的事情
  我比较喜欢做一些有挑战的事情，而现在的工作已经几乎没有任何难度了，和流水线上的工人没什么区别。而做有挑战的事情，例如适应全新的环境，也许能让我再次感受到那种突破自己能力的快感，能让我感受到生活的乐趣。

### 为什么选择日本
提到海外工作，肯定首选美加澳，但是这些国家对我而言找工作难度大，风险高
* 英语不好，虽然平时看英文文档没什么问题，但是听说很差，首先面试就很难
* 如果没有海外的工作/生活经历，对于国外的公司来说，招聘也是非常非常谨慎的，对他们来说，与其招一个技术好但是没有海外工作生活经历的人，不如直接在本地招一个没有工作经历的留学生，因为你能否接受和你原有观点(文化/习惯等)完全相反的观点，这个是很难仅从面试中判断的。所以没有海外的生活/工作经历，甚至没有外企的工作经历，那么是几乎不太可能直接在找海外的工作机会的。
* 海外留学再工作的话，时间/金钱成本很高，同样找工作的不确定性也很高，而我没有那么多的时间和金钱，对于工作的不确定性也没有太多承担能力。

日本比较适合我
* 日本对中国人的接受程度相比西方国家要高很多
* 自己本身比较喜欢日本，相比英语，日语学习有更大的动力，且同为汉语圈，语言学习成本相对低
* 日本是老龄化社会，所以对小孩关怀很好，抚养成本也相对低
* 日本的工作对语言的要求没有那么高，英语好可以去日本的外企，日语好可以去日本本土企业，即便完全不会日语，技术好的话，也有一些中国人开的会社可以进。
* 留在日本的确定性非常高，受政策影响的风险极小。其他国家永居、入籍的政策风险都较大，比如新加坡，近些年在不断提高永居和入籍的条件。而日本的永居和入籍条件几乎只和在日生活的时间有关（不违法的情况下），只要在日本正常合法生活，就一定可以入籍(5年)、永居(10年，高度人才最快1年)；只要日语好，就一定能在日本找到工作，因为日本十分缺劳动力；只要好好学日语，就一定能达到日语要求，而且这些都不会要太长的时间投入。对于在北京读书4年+工作6年，最后只拿到了一张离职即注销工作居住证的我来说，投入时间后，保证一定能拿到身份非常重要。
* 在日本，持有工签的外国人和日本人，在医疗，教育等重要事情上的权利是差不多的，小孩就可以和日本小孩一样上公立学校，和日本人一样的医疗待遇，可以在日本买房。这比北京本地人和外地人的差异要小的多。

ps：有很多人说中国人的公司很多都是骗子，都很坑，但是据我找工作期间的一些了解，中国人的会社黑是黑了点，也只是体现在薪资稍微低一些上面，比如市场薪资是500w，中国人的会社可能给你400w，其他违反日本劳动法的事情，肯定是不敢做的，因为只要会社在日本注册，不管是哪国人开设的，都要遵守日本的劳动法的，而且日本的劳动法执行非常严格，并不是摆设。至于一些人能被骗，我觉得这和个人关系更大，能被在日本被骗的人可能去哪都容易被骗，这种情况建议按B回城。


### 如何找日本的工作




### 注意事项


离职前，过分乐观
找工作中，稍许焦虑，但还稳定
找到工作后，有些自大
任何现在看是非常大的困难，事后来看都不是什么大事。


###
厚生劳务生出版的：[外国人生活就业指南](https://www.moj.go.jp/isa/content/930005833.pdf)

